# 常用设计模式 - 单例模式

参考文章：[单例模式 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/design-pattern/singleton-pattern.html)

## 单例模式概述：

### 1. 单例模式是什么？

单例模式：单例模式是一种创建型设计模式，它确保**一个类只有一个实例**，并提供了一个全局访问点来访问该实例。

> 注意：
>
> - 1、单例类只能有一个实例。
> - 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。
> - 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

### 2. 单例模式的优缺点：

#### 优点：

- 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。
- 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

#### 缺点：

没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

### 3. 单例模式的应用场景：

- 当需要控制一个类的实例只能有一个时。
- 当需要在整个应用程序中共享某个资源时。
- 当需要频繁创建和销毁对象时，且创建和销毁对象的开销很大时。

### 4. 现有框架中对单例模式的使用：

1. Java 中的 Runtime 就是一个单例模式的应用，用于管理运行时环境。
2. Spring 框架中的 Bean 默认是单例的，保证容器中每个 Bean 的唯一性。
3. Servlet 中的 ServletContext 也是一个单例，用于在整个 web 应用中共享资源。
4. Logger 类的实例通常也会使用单例模式，确保日志的唯一输出。

## 单例模式的实现：

### 1. 实现单例模式的思路：

1. **私有构造函数：** 通过将类的构造函数设置为私有，防止外部直接通过 `new` 关键字创建实例。
2. **私有静态变量：** 在类中定义一个私有的静态变量来存储类的唯一实例。
3. **公共静态方法：** 提供一个公共的静态方法，通过该方法获取类的实例。在该方法中，对实例进行创建（如果尚未创建），然后返回实例。
4. **懒加载（Lazy Initialization）：** 为了节省资源，可以采用懒加载的方式，在第一次使用时才创建实例。
5. **线程安全性：** 如果在多线程环境中使用，需要考虑线程安全性。常见的方式包括使用双重检查锁定、静态内部类等机制来确保线程安全

### 2. 实现单例模式的方式：

#### 1）枚举：

**JDK 版本：**JDK1.5 起

**是否 Lazy 初始化：**否

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种实现方式还没有被广泛采用，但**这是实现单例模式的最佳方法**。它更**简洁**，自动**支持序列化机制**，**绝对防止多次实例化**。
这种方式是 Effective Java 作者 Josh Bloch 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。不过，由于 JDK1.5 之后才加入 enum 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。

不能通过 reflection attack 来调用私有构造方法。

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    
    // 可以添加其他方法和属性
}
```

### 2）饿汉式：

**是否 Lazy 初始化：**否

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种方式**比较常用**，**但容易产生垃圾对象**。
优点：**没有加锁**，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，**浪费内存**。
它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
public class Singleton {  
    private static final Singleton instance = new Singleton();  
    
    private Singleton (){}  
    
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
}
```

### 3）懒汉式（线程不安全）：

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**否

**实现难度：**易

**描述：**这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是**不支持多线程**。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。
这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。

```java
public class Singleton {
    private static final Singleton instance;
    
    private Singleton (){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

> 该模式为什么线程不安全？
>
> 因为多线程下，可能A，B线程同时调用了构造方法并通过了 if 判断，那么两个线程就都可以构建实例。

### 4）加锁懒汉式（线程安全，效率低）：

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，**效率很低**，99% 情况下不需要同步。
优点：第一次调用才初始化，**避免内存浪费**。
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。
getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

```java
public class Singleton {
    private static final Singleton instance;
    
    private Singleton (){}
    
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

> 为什么该模式效率低？
>
> 因为直接将 synchronized 锁加在了方法上，锁住了整个方法，如果方法内还有其他操作，会影响效率。

### 5）双重检查锁懒汉式（DCL，即 double-checked locking）：

**JDK 版本：**JDK1.5 起

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**较复杂

**描述：**这种方式采用**双锁机制**，**安全**且在**多线程情况下能保持高性能**。
getInstance() 的性能对应用程序很关键。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton instance;  
    
    private Singleton (){}  
    
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (instance == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
            if (instance == null) {  
                instance = new Singleton();  
            }  
        }  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

> 注意：
>
> 1. 为什么要用双重检查锁，单次检查不可以吗？
>
>    不可以，如果少了第二次检查：
>
>    ```java
>    if (instance == null) {  
>            synchronized (Singleton.class) {  
>                instance = new Singleton();
>            }  
>        }  
>    ```
>
>    线程1和线程2同时通过了 if 判断，线程1拿到锁，线程2阻塞，线程1创建完实例，释放锁，线程2拿到锁，也会创建实例，不能保证单例。
>
> 2. 那可以不要第一次检查吗？
>
>    可以但是效率会降低，和上面第4种方法一样了，第一次检查是为了提升效率的，如果第一次判断都无法通过就没必要去抢夺锁，可以直接返回了。
>
> 3. 为什么要使用`volatile` 关键字？
>
>    volation可以保证有序性，`instance = new Singleton();` 这句命令在编译字节码时会被分成3小句，在多线程下这3小句的顺序可能被打乱，造成线程不安全。

### 6）登记式/静态内部类：

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**一般

**描述：**这种方式**能达到双检锁方式一样的功效**，**但实现更简单**。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟第 2 种方式不同的是：第 2 种方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 2 种方式就显得很合理。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

## 使用单例模式绝对安全吗？

参考文章：https://www.toutiao.com/article/6829494173456925196/

虽然单例模式可以确保在一个应用程序中只有一个实例，但并不意味着它是绝对安全的。在特定情况下，单例模式可能会面临一些问题，需要考虑这些问题以确保安全性。

1. **多线程环境下的安全性：** 在多线程环境中，如果不采取措施，可能导致多个线程同时创建实例，违反了单例的原则。为了解决这个问题，可以采用双重检查锁定、静态内部类等方式来确保在多线程环境下仍然是安全的。
2. **反射攻击：** 通过反射机制，可以绕过单例模式的私有构造函数，强制创建新的实例。为了防止这种攻击，可以在构造函数中添加检查，如果已经存在实例则抛出异常，或者使用枚举实现单例模式。
3. **序列化和反序列化：** 当一个单例对象被序列化后，如果没有适当的措施，反序列化可能会导致多个实例的产生。可以通过实现`readResolve()`方法来防止这种情况，确保反序列化时返回同一个实例。
4. **类加载器问题：** 在某些情况下，如果存在多个类加载器，可能会导致多个单例实例的创建。需要确保类加载器的一致性，或者采取其他措施来防止这种问题。

## 小结：

一般情况下，不建议使用第 3 种和第 4 种懒汉方式，建议使用第 2 种饿汉方式。只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用第 6种登记方式。如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用第 1 种枚举方式。如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 5 种双检锁方式。

使用了单例模式也不是绝对安全的，可以通过反射来破坏单例，在序列化和反序列化的过程中，也可能会破坏单例，需要采取合适的方式防止。